
Andrić - Na Drini ćuprija
I
Većim delom svoga toka reka Drina protiče kroz tesne gudure između
strmih planina ili kroz duboke kanjone okomito odsečenih obala. Samo
na nekoliko mesta rečnog toka njene se obale proširuju u otvorene
doline i stvaraju, bilo na jednoj bilo na obe strane reke, župne,
delimično ravne, delimično talasaste predele, podesne za obrađivanje i
naselja. Takvo jedno proširenje nastaje i ovde, kod Višegrada, na
mestu gde Drina izbija u naglom zavoju iz dubokog i uskog tesnaca
koji stvaraju Butkove Stijene i Uzavničke planine. Zaokret koji tu pravi
Drina neobično je oštar a planine sa obe strane tako su strme i toliko
ublizu da izgledaju kao zatvoren masiv iz koga reka izvire pravo, kao iz
mrkog zida. Ali tu se planine odjednom razmiču u nepravilan
amfiteatar čiji promer na najširem mestu nije veći od petnaestak
kilometara vazdušne linije.
Na tom mestu gde Drina izbija celom težinom svoje vodene mase,
zelene i zapenjene, iz prividno zatvorenog sklopa crnih i strmih
planina, stoji veliki, skladno srezani most od kamena, sa jedanaest
lukova širokog raspona. Od tog mosta, kao od osnovice, širi se
lepezasto cela valovita dolina, sa višegradskom kasabom i njenom
okolinom, sa zaseocima poleglim u prevoje brežuljaka, prekrivena
njivama, ispašama i šljivicima, izukrštana međama i plotovima i
poškropljena šumarcima i retkim skupovima crnogorice. Tako,
posmatrano sa dna vidika, izgleda kao da iz širokih lukova belog mosta
teče i razliva se ne samo zelena Drina, nego i ceo taj župni i pitomi
prostor, sa svim što je na njemu i južnim nebom nad njim.
Na desnoj obali reke, počinjući od samog mosta, nalazi se glavnina
kasabe, sa čaršijom, delom u ravnici a delom na obroncima bregova.
Na drugoj strani mosta, duž leve obale, proteže se Maluhino Polje,
raštrkano predgrađe oko druma koji vodi put Sarajeva. Tako most,
sastavljajući dva kraja sarajevskog druma, veže kasabu sa njenim
predgrađem.
Upravo, kad se kaže »veže«, to je isto toliko tačno kao kad se kaže:
sunce izlazi izjutra da bismo mi ljudi mogli da vidimo oko sebe i da
svršavamo potrebne poslove, a zalazi predveče da bismo mogli da
spavamo i da se odmorimo od dnevnog napora. Jer taj veliki, kameni
most, skupocena građevina jedinstvene lepote, kakvog nemaju ni
mnogo bogatije i prometnije varoši (»Još svega dva ovakva imaju u
Carevini«, govorilo se u staro vreme), jedini je stalan i siguran prelaz
na celom srednjem i gornjem toku Drine i neophodna kopča na drumu
koji veže Bosnu sa Srbijom i preko Srbije, dalje, i sa ostalim delovima
Turske Carevine, sve do Stambola. A kasaba i njeno predgrađe samo
su naselja koja se uvek neminovno razvijaju na glavnim saobraćajnim
tačkama i s obe strane velikih i važnih mostova.
Tako su se i ovde, s vremenom, rojile kuće i množila naselja na oba
kraja mosta. Kasaba je živela od mosta i rasla iz njega kao iz svoga
neuništivog korena.
(Da bi se jasno videla i potpuno razumela slika kasabe i priroda njenog
odnosa prema mostu, treba znati da u varoši postoji još jedna ćuprija,
kao što postoji još jedna reka. To je Rzav i na njemu drveni most. Na
samom kraju varoši Rzav utiče u Drinu, tako da se središte varoši i
ujedno njena glavnina nalaze na peščanom jezičku zemlje između dve
reke, velike i male, koje se tu sastaju, a razasuta periferija prostire se
sa druge strane mostova, na levoj obali Drine i na desnoj obali Rzava.
Varoš na vodi. Ali iako postoje i još jedna reka i još jedan most, reči
»na ćupriji« ne označavaju nikad rzavsku ćupriju, prostu drvenu
građevinu bez lepote, bez istorije, bez drugog smisla osim što služi
meštanima i njihovoj stoci za prelaz, nego uvek i jedino kameniti most
na Drini.)
Most je oko dve stotine i pedeset koraka dugačak a širok oko deset
koraka, osim na sredini, gde je proširen sa dve potpuno jednake
terase, sa svake strane kolovoza mosta po jedna, i dostiže dvostruku
širinu. To je onaj deo mosta koji se zove kapija. Tu su, naime, na
srednjem stubu koji se pri vrhu proširuje, ozidani sa obe strane
ispusti, tako da na tom stubu počivaju, levo i desno od kolovoza, po
jedna terasa, smelo i skladno isturena iz prave linije mosta u prostor
nad šumnom, zelenom vodom u dubini. One su oko pet koraka duge i
isto toliko široke, ograđene kamenom ogradom, kao i ceo most po
dužini, ali inače otvorene i nenatkrivene. Desna terasa, idući iz varoši,
zove se sofa. Ona je uzdignuta za dva basamaka, optočena sedištima
kojima ograda služi kao naslon, a i basamaci i sedišta i ograda, sve od
istog svetlog kamena, kao saliveno. Leva terasa, prekoputa od sofe,
ista je, samo prazna, bez sedišta. Na sredini njene ograde zid se izdiže
iznad visine čoveka; u njemu je, pri vrhu, uzidana ploča od belog
mermera i na njoj urezan bogat turski natpis — tarih — sa
hronogramom koji u trinaest stihova kazuje ime onoga koji je podigao
most i godinu kad je podignut. Pri dnu zida teče česma: tanak mlaz
vode iz usta kamenog zmaja. Na toj terasi smešten je kafedžija sa
svojim džezvama, fildžanima, uvek raspaljenom mangalom, i dečakom
koji prenosi kafe preko puta, gostima na sofi. To je kapija.
Na mostu i njegovoj kapiji, oko njega ili u vezi sa njim, teče i razvija
se, kao što ćemo videti, život čoveka iz kasabe. U svima pričanjima o
ličnim, porodičnim i zajedmčkim doživljajima, mogu se uvek čuti reči
»na ćupriji«. I zaista, na drinskoj ćupriji su prve dečije šetnje i prve
igre dečaka. Hrišćanska deca rođena na levoj obali Drine, pređu
odmah prvih dana svog života most, jer ih već prve nedelje nose u
crkvu na krštenje. Ali i sva druga deca, i ona koja su rođena na desnoj
obali i muslimanska, koja nisu uopšte krštavana, provodila su, kao i
njihovi očevi i dedovi nekad, glavni deo detinjstva u blizini mosta.
Pecali su ribu oko njega ili lovili golubove pod njegovim oknima. Od
najranijih godina njihove oči su se privikavale na skladne linije te
velike građevine od svetlog, poroznog, pravilno i nepogrešno sečenog
kamena. Znali su sve majstorski izrezane obline i udubine, kao i sve
priče i legende, koje se vezuju za postanak i gradnju mosta, i u kojima
se čudno i nerazmrsivo mešaju i prepliću mašta i stvarnost, java i san.
I to su ih znali oduvek, nesvesno, kao da su ih sa sobom na svet
doneli, onako kao što se molitve znaju, ne sećajući se ni od koga su ih
naučili ni kad su ih prvi put čuli.
Oni su znali da je most podigao veliki vezir Mehmedpaša, čije je rodno
selo Sokolovići tu, iza jedne od ovih planina koje okružuju most i
kasabu. Samo vezir je mogao dati sve što treba da se ovo trajno čudo
od kamena sagradi. (Vezir — to je nešto sjajno, krupno, strašno i
nejasno u svesti dečaka.) Zidao ga je Rade Neimar, koji je morao
živeti stotinama godina da bi sagradio sve što je lepo i trajno po
srpskim zemljama, legendarni i stvarno bezimeni majstor kakvog
svaka masa zamišlja i želi, jer ne voli da mnogo pamti ni mnogima da
duguje, čak ni u sećanju. Znali su da je gradnju ometala vila
brodarica, kao što je oduvek i svuda poneko ometao svaku gradnju, i
noću rušila ono što je danju sagrađeno. Dok nije »nešto« progovorilo
iz vode i savetovalo Radu Neimaru da nađe dvoje nejake djece,
bliznadi, brata i sestru, Stoju i Ostoju po imenu, i da ih uzida u srednje
stubove mosta. Odmah je počelo traženje takve dece po celoj Bosni.
Obećana je nagrada onome ko ih nađe i dovede.
Najposle su sejmeni pronašli u jednom udaljenom selu dvoje bliznadi,
pri sisi, i oteli ih silom vezirove vlasti; ali kad su ih poveli, majka nije
htela da se odvoji od njih, nego je kukajući i plačući, neosetljiva za
psovke i udarce, posrtala za njima sve do Višegrada. Tu je uspela da
se progura pred Neimara.
Decu su uzidali, jer druge nije moglo biti, ali Neimar se, kako kažu,
sažalio i ostavio na stubovima otvore kroz koje je nesrećna majka
mogla da doji svoju žrtvovanu decu. To su ovi fino srezani slepi
prozori, uski kao puškarnice, u kojima se sada gnezde divlji golubovi.
Kao spomen na to već stotinama godina teče iz zida majčino mleko. To
su oni beli, tanki mlazevi, što u određeno doba godine cure iz
besprekornih sastavaka, i vidi im se neizbrisiv trag na kamenu.
(Predstava o ženinom mleku izaziva u dečijoj svesti nešto što im je i
suviše blisko i otužno a isto tako nejasno i tajanstveno kao i veziri i
neimari, i što ih zbunjuje i odbija.) Te mlečne tragove po stubovima
stružu ljudi i prodaju kao lekovit prah ženama koje posle porođaja
nemaju mleka.
U centralnom stubu mosta, ispod »kapije«, ima jedan veći otvor, uska
i dugačka vrata bez vratnica, kao džinovska puškarnica. U tom stubu,
kaže se, ima velika soba, mračna dvorana u kojoj živi crni Arapin. To
znaju sva deca. On u njihovim snovima i nadlagivanjima igra veliku
ulogu. Kome se on javi taj mora da umre. Nijedno dete ga još nije
videlo, jer deca ne umiru. Ali ga je ugledao jedne noći Hamid, onaj
sipljivi i večito pijani ili mamurni hamal krvavih očiju, i umro je još te
noći, tu pored zida. Doduše, bio je pijan do nesvesti i zanoćio je tu na
mostu, pod vedrim nebom, pri temperaturi od —15°C. U taj mračni
otvor gledaju dečaci često sa obale, kao u ponor koji straši i privlači.
Dogovore se da svi gledaju netremice, a koji prvi ma šta ugleda da
vikne. Zure u tu široku, mračnu pukotinu, strepeći od radoznalosti i od
straha, dok se nekom malokrvnom dečaku ne učini da se otvor kao
crna zavesa počinje da niše i pomera, ili dok neki od onih podrugljivih i
bezobzirnih drugova (uvek ima po jedan takav) ne vikne »Arapin!« i
ne počne tobože da beži. To pokvari igru i izaziva razočaranje i
negodovanje kod onih koji vole igru mašte, mrze ironiju, i veruju da bi
se pažljivim gledanjem moglo zaista nešto videti i doživeti. A noću, na
spavanju, mnogi od njih rve se i nosi sa tim Arapinom iz ćuprije, kao
sa sudbinom, sve dok ga majka ne probudi i tako ne oslobodi mučnog
sna. I dok ga zapoji hladnom vodom (»da rastjera stravu«) i nagna da
izgovori božje ime, dečak već ponovo spava, premoren od dnevne
igre, tvrdim dečijim snom u kome strahovi još ne mogu da uhvate
maha i ne traju dugo.
Uzvodno od mosta, na strmoj obali od sivog krečnjaka, sa jedne i
druge strane, vide se okrugle udubine, sve dve po dve, u pravilnim
razmacima, kao da su u kamen urezani tragovi kopita nekog konja
natprirodne veličine; one idu odozgo sa Starog grada, spuštaju se niz
liticu do reke i pojavljuju se opet na drugoj obali, gde se gube pod
mrkom zemljom i rastinjem.
Deca koja duž te kamenite obale, za letnjih dana, po vas dan love
sitnu ribu, znaju da su to tragovi davnih vremena i starih ratnika. Tada
su na zemlji živeli veliki junaci, kamen je još bio nezreo i mek kao
zemlja, a konji su bili, kao i junaci, džinovskog rasta. Samo, za srpsku
decu to su tragovi Šarčevih kopita, ostali još od onda kad je Kraljević
Marko tamnovao gore u Starom gradu pa pobegao iz njega, spustio se
niz brdo i preskočio Drinu, na kojoj tada nije bilo ćuprije. A turska deca
znaju da to nije bio Kraljević Marko nit' je mogao biti (jer otkud vlahu i
kopilanu takva sila i takav konj!), nego Đerzelez Alija, na svojoj
krilatoj bedeviji, koji je kao što je poznato prezirao skele i skeledžije i
preskakao reke kao potočiće. Oni se o tome i ne prepiru, toliko su i
jedni i drugi ubeđeni u tačnost svoga verovanja. I nema primera da je
ikad iko uspeo da koga razuveri ili da je ko promenio svoje mišljenje.
U tim udubinama, koje su okrugle a široke i duboke kao oveći čanci,
zadrži se još dugo posle kiše voda, kao u kamenim sudovima. Te
jame, ispunjene mlakom kišnicom, dečaci zovu bunarima i u njima
drže, i jedni i drugi, bez razlike verovanja, sitnu ribu, krkušice i plote,
koje uhvate na udicu.
A na levoj obali, u strani, odmah iznad druma ima jedna oveća humka,
zemljana, ali od neke tvrde zemlje, siva i skamenjena. Na njoj ništa ne
raste i ne cvate do neka sitna trava, tvrda i bodljikava kao čelična žica.
Ta je humka meta i granica svih dečijih igara oko mosta. To se mesto
nekad zvalo Radisavljev grob. I priča se da je to bio neki srpski prvak,
silan čovek. I kad je vezir Mehmedpaša naumio da zida most na Drini i
poslao ljude, sve se pokorilo i odazvalo na kuluk, samo je ustao taj
Radisav, podbunio narod i poručio veziru da se okane toga posla, jer
neće, šale, podići ćuprije na Drini. I muke je imao vezir dok je
savladao Radisava, jer je bio junak mimo ljude a nije ga bila ni puška
ni sablja, nit' je bilo konopca ni lanca kojim se on mogao vezati; sve je
kidao kao konce. Takav je tilsum imao pri sebi. I ko zna šta bi bilo i da
li bi vezir ikad podigao ćupriju da se nije našao neki od njegovih ljudi,
mudar i vešt, i podmitio i ispitao momka Radisavljevog. Tako su
Radisava iznenadili i udavili na spavanju, vezavši ga svilenim
konopcima, jer jedino protiv svile njegova amajlija nije pomagala.
Naše žene veruju da ima po jedna noć u godini kad se može videti
kako na tu humku pada jaka bela svetlost pravo sa neba. I to nekako
u jesen, u vreme između Velike i Male Gospojine. Ali dečaci koji su, i
verujući i ne verujući, ostajali da bdiju pored prozora sa izgledom na
Radisavljev grob, nisu nikad uspevali da vide nebesku vatru, jer bi ih
još pre ponoći savladao san. Zato su opet putnici, kojima nije do toga,
videli neki beo sjaj na humci iznad mosta, vraćajući se noću u kasabu.
A Turci u kasabi, naprotiv, pričaju od starina da je na tom mestu
poginuo kao šehit neki derviš, po imenu šeh-Turhanija, koji je bio
Posle toga neobičnog uvoda, koji su svi saslušali ćutke i oborenih očiju,
Abidaga je objasnio ljudima da je ovde u pitanju građevina velikog
značaja kakve nemaju ni bogatije zemlje, da će radovi trajati pet,
možda i šest godina, ali da će vezirova volja biti izvršena na dlaku
verno i u minut tačno. Zatim je izložio koje su prve potrebe i kakvi će
biti pripremni radovi i šta se pri tome očekuje od domaćih Turaka i
traži od raje, hrišćana.
Pored njega je sedeo Tosun efendija, sitan, bled i žut poturčenjak,
rodom sa grčkih ostrva, neimar, koji je zidao mnoge Mehmedpašine
zadužbine u Carigradu. On je bio miran i ravnodušan kao da ne čuje ili
ne razume Abidagin govor. Gledao je u svoje ruke i samo s vremena
na vreme podizao pogled. Tada su mogle da se sagledaju njegove
velike, crne oči kadifasta sjaja, lepe, kratkovide oči čoveka koji gleda
samo svoj posao i ne vidi, ne oseća i ne razume ništa drugo od života i
sveta.
Ljudi su izišli zbunjeni i utučeni ispod tesnog i vrelog šatora. Osećali su
kako im znoj curi ispod novih svečanih anterija i kako se u svakog od
njih brzo i neodoljivo useljavaju strah i briga.
To što se sada sručilo na kasabu i ceo ovaj kraj bila je velika,
nerazumljiva napast kojoj se nije moglo dogledati kraja. Prvo je počela
seča šume i dovoz drveta. Tolika se japija slegla na obe strane Drine
da je svet dugo vremena mislio da će most graditi od drveta. Zatim su
počeli zemljani radovi, otkopavanje, pa bušenje krševite obale. Ti su
poslovi u većini svršavani kulukom. Tako sve do u kasnu jesen, kad su
radovi privremeno obustavljeni i prvi deo posla dovršen.
Sve se to vršilo pod Abidaginim nadzorom i pod njegovim zelenim
dugim štapom koji je u pesmu ušao. Jer na koga je on pokazao tim
štapom, primetivši da dangubi ili ne radi kako valja, toga su odmah
hvatali sejmeni, batinali na mestu, i posle ga krvava i onesvesla
polivali vodom i slali ponovo na rad. Kad je, u kasnu jesen, napuštao
varoš, Abidaga je ponovo sazvao starešine i prve ljude i kazao im da
on odlazi preko zime na drugo mesto, ali da njegovo oko ostaje ovde.
Svi će odgovarati za sve. Ako se nađe da je ma šta od radova
pokvareno ili ako usfali jedna jedina žioka od sakupljene japije, globiće
celu varoš. Na njihovu primedbu da bi štetu mogla učiniti poplava,
odgovorio je hladno, bez oklevanja, da je ovo njihov kraj, pa njihova i
reka i prema tome i šteta koju ona počini.
Cele zime kasabalije su čuvale građu i pazile radove kao oko u glavi. A
sa prolećem pojavio se Abidaga sa Tosun-efendijom, ali su se pojavili i
dalmatinski kamenoresci, koje je narod zvao »rimski majstori«. Bilo ih
je u početku oko trideset. Na čelu im je bio neki majstor Antonije,
hrišćanin iz Ulcinja. Bio je visok, lep čovek krupna oka, smela pogleda,
orlovskog nosa, smeđe kose koja mu je padala do ramena, odeven
gospodski, na zapadnjački način. Njegov pomoćnik bio je crnac, pravi
crnac, veseo mlad čovek, koga je cela varoš i sav onaj radenički svet
zvao Arapinom.
Ako je lane, sudeći po gomilama drveta, izgledalo da Abidaga
namerava da diže most od drvene građe, sad se svetu činilo da hoće
novi Stambol da podigne ovde na Drini. Počelo je dovlačenje kamena
iz majdana koji su načeti u brdima kod Banje, na sat hoda od kasabe.
Iduće godine granulo je tu kraj višegradske skele neko naročito
proleće. Pored onoga što niče i cvate svake godine u to doba, izbilo je
iz zemlje čitavo naselje od koliba; nastali su novi putevi i prilazi vodi:
razmilela se bezbrojna volovska kola i kiridžijski konji. Ljudi sa
Mejdana i Okolišta gledali su kako sa svakim danom, kao neki usev,
raste dole kraj reke nemirna gomila ljudi, stoke i građevinskog
materijala svake vrste.
Na strmoj obali radili su majstori kamenoresci. Ceo taj kraj dobio je
žućkastu boju kamene prašine. A malo podalje na peščanoj ravnici,
gasili su kreč domaći argati, promičući, odrpani i beli, kroz beo dim
koji se dizao visoko sa krečana. Putevi su isprovaljivani od
pretovarenih kola. Skela radi po vas dan, prevozeći sa jedne obale na
drugu građu, nadzornike i radnike. Gazeći sjeru prolećnu vodu do
pasa, naročiti radnici pobijaju direke i kolje i sastavljaju pletere,
nabijene ilovačom, koji treba da rastave tok vode.
Sve to gleda svet koji je dotle mirno živeo u ovoj raštrkanoj kasabici
po obroncima pored skele na Drini. I dobro bi bilo kad bi mogao samo
da gleda, ali ovi radovi uzimaju takav obim i toliki mah, da uvlače u
svoj vrtlog sve živo i mrtvo ne samo u kasabi nego i nadaleko oko nje.
Sa drugom godinom broj radnika je toliko porastao da ih ima koliko i
svih muških stanovnika u varošici. Sva kola, svi konji i volovi rade
samo za most. Sve što može da gamiže i da se kotura uzima se i
upreže u posao, ponekad za platu a ponekad i nasilu, kao kuluk. Novca
ima više nego ranije, ali skupoća i oskudica rastu brže nego što novac
pritiče; tako, kad stigne čoveku do u ruke, već je napola pojeden. Još
teže od skupoće i oskudice padaju domaćem svetu nemir, nered i
nesigurnost, koji sada nasrću na kasabu kao posledica gomilanja
tolikog radnog ljudstva iz bela sveta. I pored sve Abidagine strogosti
česte su tuče među radnicima i krađe po vrtovima i dvorištima.

